Vamos proceder a uma reflexão, captando a jurisprudência, nomeadamente do Supremo
Tribunal Federal e a prestação jurisdiccional verticalizada em torno daquilo que a literatura
jurídica denomina de federalismo cooperativo.
Em outras palavras, vamos tratar da configuração normativa, tal como desenhada nos limites
nas possibilidades da Constitucional de 1938 sobre a Federação.
E, principiou dizendo que todos nós conhecemos da literatura, quer dos clássicos mundiais,
quer dos clássicos latino-americanos e nungras passagens em que se refere a personagens invisíveis.
E mesmo, no debate jurídico, não raro muitas vezes quando nós nos referimos, por exemplo,
algumas questões de gênero ou mesmo algumas searas aonde a acabimento, por exemplo,
da teoria, do impacto desproprursional em matéria de ações afirmativas, ou mesmo nas questões
atinentes à violência doméstica, não raro se fala da necessidade de trazer da invisibilidade
para a visibilidade, aquilo que nada obstante exista, requer, no plano da sua existência,
não apenas olhos de enxergar, mas plenásticamente olhos de ver, sob pena de fazermos do real uma realidade
que acaba sendo esquecida.
E por que estou principiando sobre este ponto?
Por que entendo que no programa normativo da Conchão de 1988 desenhou-se com clareza
um tripe de entes federativos, compreendendo a união, Estados Membros, e os municípios,
que ensejou uma arquitetura da federação, que nada obstante tenha trazido uma fotografia contemporânea
de um federalismo formado por um conjunto de competências ou atribuições que representavam
do ponto de vista do discurso normativo, uma possibilidade de desconcentração e descentralização,
portanto dois movimentos distintos, desconcentração e descentralização do exercício dos poderes estatais,
e assim ou fazendo, sumetendo nos diversos capítulos, artigos e títulos da constipção
a união, os Estados Membros, e os municípios, papéis distintos, mas também comuns e complementares,
o que deriva, evidentemente, de uma leitura muito simples que se possa fazer das atribuições,
por exemplo, legislativas da união dos Estados e dos municípios.
O que ocorre é que, em verdade, esta fotografia que daí emergiu e que inseriu no quadro dessa família,
por assim dizer, família normativa, um filho novo do ponto de vista da sua configuração com a
identidade federativa, mas importantíssimo do ponto de vista da distribuição de competência que
foi precisamente o município. E esta fotografia que espelhou, portanto, uma família normativa,
a fincada, num tripe, que desenhava na sua fotografia, uma nova federação, foi submitida e é
preciso que se reconheça isto. Foi submitida a uma compreensão juris-prodencial inequivicamente
marcada por uma hermenêutica, a prioristicamente ordenada pelas constituições anteriores e informada
por uma literatura jurídica que, nada obstante, tenha sido desafiada, arrastada a reverso os conceitos
estruturais após 88, continuou na sua estrutura a reconhecer um mimetismo das entidades que compõem a
defederação e por isso mesmo, de um modo geral, assumeter esta nova fotografia a uma moldura que
a prioristicamente derivou desta pré-compreensão. E é por isso que quase três décadas depois se olhar
nos, com olhos de ver, e aí refiram-me ao tribunal do qual faço parte e, portanto, o faço com o
devido respeito, reportándome a julgamentos que já ocorreram e, portanto, referíndome,
especialmente ao Supremo Tribunal Federal, é preciso reconhecer que 30 anos depois da Constituição
de 88, a jurisprudência ainda dominante no Supremo Tribunal Federal aplica a compreensão federalista das
atribuições municipais a pré-compreensão derivada dessa informação aurida da literatura jurídica para 88,
e também de uma moldura hermenêutica que foi desenvolvida à luz das constituições anteriores, nomeadamente,
as constituições da República Nova, portanto, as que adivieram com o feitio da República Brasileira do
século XX até a Emenda Comprional de 69, e todos esses momentos de constituições ou de cartas
políticas que, obviamente, tinham, não só com centração, como também centralização dos poderes,
em relação aos quais, em verdade, ao contrário de representar um desenho, de entidades federativas que
partindo de sua autonomia, criam zonas de intersecção para formar uma federação,
federação que atua nessas zonas de intersecção e reservam aos seus estados, aos seus entes,
a união, o espaço das legislações nacionais, aos estados membros, o espaço legislativo estadual
e os municípios idem por mesma reciprocidade. Ao contrário dessas zonas de intersecção formadas por
autonomia, o desenho que se manter, após a constituição de 88, foi a chancela de um modelo tradicional,
em que estados membros e municípios são considerados, sessionários de parcelas das atribuições,
que são concentradas e centralizadas não-não. É por isso que, com todo o respeito que a expressão
a de ser ouvida e comprendida, não raro a presidência da República, portanto o chefe do poder
executivo da união às vezes tem agendas e pautas próprias de um prefeito municipal. É como
se tivéssemos um grau de concentração e de centralização em que esses entes federativos, nomeadamente os
municípios e os estados membros, exercicem apenas aquelas esferas ou faches de poderes,
concedidas como se fosse um abenés ao invés de ter se operado como está no desenho normativo da
constituição, o inverso, isso corresponde, em meu modo de ver, a necessidade de problematizar o
federalismo no Brasil e não ser trata, em meu entender, da necessidade de promover-se qualquer alteração
de índole conchonal. Eis aqui um problema que diz respeito aos magistrados como chonais,
eis aqui uma controversia, problematização no sentido de ser um tema, amerecer uma controversia
mais verticalizada, eis aqui uma controversia que ademerecer uma verticalização ainda maior da
literatura jurídica do que usoumente designamos de doutrina e seguramente do legislador derivado,
que é o contário de no exercício de seu poder constituinte derivado, contribuir para através
dos espaços de infra-conchonalidade, assegurar, elastecer e muitas vezes desbordando do programa
conchonal, contribuir para a concentração e para a centralização, também para ele, para o
poder legislativo, se apresenta este desafio. Isto está entre outros aspectos numa invisibilidade,
é uma invisibilidade por evidente metafórica, porque não há dúvida alguma de que está expresso
na constituição de seus dispositivos, mas espraiados em vários artigos da condição que o município
é reconhecido como entro da Federação, mas, desde aqui, uma invisibilidade que precisa ser retirada
da sua literalidade para que a ela seja dada existência, norma atividade e caráter de vinculação.
Permito me dar-lhes um exemplo concreto do que se passou no Suprano Tribunal Federal no julgamento
do Recurso Estrodinário, 194-704, oriundo do Estado de Minas Gerais, o que ali se debatia?
Debatia-se a questão precisamente das atribuições legislativas municipais, diante da legislação federal
que trata da tutela do meio ambiente, portanto o que estava em jogo precisamente aqui? O que estava em jogo
precisamente? É que saber se a luz do interesse local e, portanto, a luz das peculiaridades que
em determinado município, nesse caso era Belo Horizonte, por exemplo, no caso concreto, mas poder
se ir falar de qualquer município integrante da União e, portanto, integrante da União nesse sentido
de componente da Nação Brasileira ao lado da União como um ente federativo, logo integrante da
Federação, tratando-se no caso de Belo Horizonte, o poder legislativo municipal editou regras que, na
ponderação entre determinados interesses, de natureza econômica e financeira e interesses ambientais,
levando em conta de ver esmunicipais, de tutela da qualidade de vida e de proteção ambiental,
ele vo o grau de controle dos índices de emissão de poluentes atmosféricos nos municípios no âmbito
do transporte coletivo. O que é que se sustentou aí? Sustentou-se duas razões básicas,
o aumento. Uma de natureza empírica, dizendo-se que, afinal de contas, a produção de vícitos automotores é
uma produção por assim dizer nacionalizada. Logo, se houver necessidade de um filtro de
emissão de poluentes com grau de controle maior no município de Belo Horizonte, do ponto em vista
empírico, criar-se ia por assim dizer uma espécie de clivagem entre este município e o outro ou algum
outro município ali vizinho, cujo grau de filtragem de emissão, de partículas na atmosfera poderia
eventualmente ser maior tendo em vista um grau menor de poluição atmosférica no município.
Portanto, um argumento de natureza consequencialista e que levou em conta uma análise econômica dessa
instância normativa para objetar e acoimar e impor a essa legislação municipal a peixa de
em controlidade. Essa foi uma primeira ordem argumento, ou seja, o município de Belo Horizonte não poderia
legislar estabelecendo controle superior e os controles de natureza federal. O segundo argumento
foi um argumento de um refinamento teórico, não portanto mais empírico, mas de refinamento teórico,
ou seja, sustentou-se, portanto, que havendo a legislação federal sobre uma dada matéria, o interesse local
não legitimaria a edição de legislação municipal que pudesse elevar os patamaris ou os parâmetros de um
determinado controle. Esta foi a orientação majoritária que ainda se manteve no supremo Tribunal Federal.
Tive oportunidade de sustentar tesem sentido contrário e hoje trago esta reflexão ao debate.
Esta reflexão não está, obviamente, presente apenas no Brasil. Eu estou me referindo ao programa
normativo de 1978 e referindo, portanto, a um caso concreto do município, mas há em números outros casos,
como o conhecidíssimo caso da questão atinente ao amiento que envolve legislação federal e que envolve
legislações estaduais, portanto, há numerosos exemplos, aonde esse debate se faz presente no Brasil e fora do Brasil.
Todos sabemos que a partir do tratado de Roma e de lá para cá muitas águas se passaram debaixo da ponte da União
Europeia, muito se debateu também sobre esses temas que a rigor introduziram nesta dimensão de tal questão,
a verticalização sobre a incidência do princípio da subsidiaridade. Alguns autores no Brasil,
especialmente alguns professores da Faculdade de Direito, da Universidade Federal de Mídia
de Angerais, dentre eles, o professor José Alfredo Oliveira Baracho, foram por assim dizer pioneiros no debate,
nada a literatura jurídica brasileira sobre as dimensões e as possibilidades em incidência do princípio da
subsidiaridade, sempre juiz da interlocução que o princípio da proporcionalidade pode trazer e aportar
contribuição para compreender que nos casos em que a legislação federal, numa federação cuja fotografia
não apenas me metise os entes federativos, mas que seja formado por autonomias que concedem zonas de
intersecção para que nessas zonas de intersecção se constitua a federação e que o município
está do membro, não seja um mero sessionários de atribuíções da União, portanto, nessa perspectiva,
numa perspectiva que não reconheça por evidente soberanias, mas reconheça e pratique autonomias,
este debate permite, obviamente, sucitar que na presença de regras federal,
excluo dente de qualquer espacialidade ou elasticidade de proclamação legislativa pelo Estado Membro,
ou pelo município, tenhamos, evidentemente, uma prescrição que elimina certamente qualquer tipo de conflito,
é o que, na dutrina norte-americana, em termos gerais, denominar-seia de Clear Statement Rule,
ou seja, há uma regra clara, no Brasil, por exemplo, temos o código nacional de transdão,
de regras claras, que a sua nitidez e sua fixação não abrem, nem espaço, nem elasticidade hermenêutica
ou legislativa para os Estados Membros ou para os municípios, nada obstante, na ausência desta formulação,
que exclua pela sua dimensão verticalizada, na ausência, portanto, de regras federal,
que exclua pela sua presença verticalizada a possibilidade da incidência atribuição do Estado Membro ou do município,
no limite de suas competências próprias complementares ou, eventualmente, comuns,
e, no caso do município, nomeadamente, não interesse local, e, portanto, reconhecendo as peculiaridades do ente federativo,
município, nesses casos, parece-me importante reconhecer como se reconhece em numerosos autores,
necessito, pelo menos dois, o professor Mangabeira Unger tem em números trabalhos sobre o federalismo por cooperação,
uma das pessoas que no Brasil se ocupou desta matéria, na Europa, o professor Guntr Toilner,
é um dos autores importantes que debate precisamente como o princípio da subsidiariedade,
opera para que não haja um aniquilamento, no caso da União Europeia, dos países que integram a União Europeia,
e que, portanto, são países soberanos que serem parte da sua autonomia, ou, às vezes, no caso da moeda,
também parte de sua soberania, sem que seja um aniquilado do ponto de vista das suas respectivas competências legislativas.
Ah, portanto, doutrina sobre essa matéria, e há um conjunto de casos concreto dos quais esse recurso ordinário 94,
704 de minas gerais dá um exemplo e lá se contém voto de nossa lava,
que revela aquilo que creio ser um dever de um magistrado conchonal, trazer ao debate,
acompanhar ao colegado na sua orientação majoritária, mas no debate do colegado,
seguir a delivação colegada monocráticamente, porque um tribunal se faz no seu colegado,
mas no colegado não se resignar e não deixar de espor aquilo que lá enxamava de uma preceção normativa,
capaz de solucionar os casos práticos e, obviamente, também capaz de promover uma transformação teórica
por meio de onos argumentativos quando, efetivamente, a sim cidad.
Para que não ocorra e com isso conclua a reflexão, para que não ocorra o que alguns autores chamaram de morte sem lágrimas
do federalismo brasileiro, creio que há nessa celebração dos 30 anos da Constituição,
um espaço para debate, não uma nova distribuição do condomínio político nacional,
mas sim uma distribuição do condomínio político nacional, a luz do programa federativo que está na Constituição de 88,
que obce da centralização de competências, que questiona o papel secundário que tem sido sufragado aos estados,
aos municípios, e de algum modo, é bom que se diga também, ao distrito federal,
e que seja apta a superar a pré-compreensão do federalismo brasileiro,
nesse modelo estânque que não foi herdado pela Constituição do 88,
nada obstante tenha se projetado.
Creio que este compartilhamento de atribuíções é compatível com o Estado de Direito Democrático,
é compatível com os limites e as possibilidades da Constituição brasileira de 1998,
e é um dos grandes desafios que se tem pela frente na prestação jurisdicional
para que os entes federativos não sejam mera figuras de ornamentação para decorar a federação.
Não, o município, o Distrito Federal, os Estados Membros, são entre federativos
que não se devem imetizar na união e se interim a suas autonomias reconhecidas
e exercitadas de acordo com o modelo fotografado, mas ainda não é mudurado a luz da Constituição de 1988.